---
aliases: 工作总结
tags:
  - catagory
  - 工作
date updated: 2024-05-19 22:26
---

## 邮件规范

会议会议
会议纪要邮件主要发送给所有与会人员，其他关系人抄送即可。

## 合理需求

1. 这个需求的价值是什么，收益是多少，有数据支持吗
2. 我们的目标用户是谁，用户量多大
3. 这个功能解决了用户什么痛点，有数据支持吗
4. 设计文档，流程图写完整了吗

## 沟通注意

1. 注意措辞，不要技术化，要通俗易懂，考虑对方如何能够更好理解你想要表达的意思
2. 多思考一些立场相关的东西
3. 注意自己的口气和态度，不要着急表达自己的观点，想清楚再说。
4. 不要对别人的工作做评价，仅描述我们自身现状。对于不合理的地方不随意给出自己的建议。
5. 尽量少抱怨，少透露自己的情绪
6. 沟通时，对于自己不确定的事，用自己的话描述一遍，和对方确认，确保自己认为的和对方所说的是一致的


先认真听清楚对方想要表达的意思（比如感受、观点之类的），而不是抓到对方话里的重点词自己就开始长篇大论。
至于如何回应，除非三观差异巨大，不然建议对对方的观点表示认同，并且用自己的话重复甚至深化对方的观点。

## 汇报工作

1. 尽量考虑所有情况
2. 不要急于反驳，思考清楚再说

## 如何避免粗心

1. 集中注意力，按部就班思考，确定做事流程，按照顺序一个个认真完成
2. 不主观臆断，不轻易下结论，不要想当然，想一想整件事情是按照怎样的条理被叙述清楚的，不要概念模糊
3. 认真对待，不要偷懒，不要有差不多的想法
4. 认真检查


## 项目管理

- 团队协作时，做好相关记录
- 及时跟进任务的状态，对任务的完成时间有一个准确的预期
- 理清需要做的事，划分任务，制定具体责任人，及时要求反馈任务的状态，有问题及时沟通
- 多沟通、多协调、帮助团队解决困难，了解每个人的技能，性格偏好
- 工作是靠人去推动的，一个积极活跃的团队气氛有助于日常工作的进行，该鼓励的给予鼓励
- 尽可能的将工作标准化，流程化，而不仅仅依赖于个人的能力。 整理好技术文档，培训文档。制定好技术规范标准，文档标准，严格执行
- 当断则断
- 网络图
- 业务流转图

### 如何分配工作

1. 以需求投产为最终目标，倒退每个具体工作节点的时间点。
   1. 需求分析与沟通
   2. TF编写
   3. 测试案例与测试安排
   4. 开发完成进入提测
   5. 测试完成，准备投产
   6. 投产与投产验证
   7. 投产后跟踪
2. 生产问题跟进需要给出最终结论，即业务方认可，若需要其他团队配合时，需在邮件中明确
3. 工作需要留下文档或邮件证明，特别是与其他团队合作时。
4. 当日事当日毕，对于自己定义的时间节点要负责，对于无法完成的需要给出合理解释，以及对应的改进措施或者需要的资源或帮助。

### 流程管理

1. 了解目标
2. 定义流程
3. 完善流程
4. 让人们参与进来

## 设计文档

- 部署图#随笔

## IVR

1. 模块分离，抽象为平台层和业务层，通过约定的多种类型的接口协议进行交互，特殊信息通过事件机制来通信
2. 业务层为一个不断等待平台层请求的循环体，没一个循环周期的开始，首先响应事件
3. 为了最大程度的防止死循环，循环检测的代码优先级高于其他一切代码，且尽量保持简洁
4. 一些特殊节点仅允许访问一次，多次访问直接中断循环体
5. 为每个交互过程定义序号，以防止重复请求，过期请求，扰乱循环体的执行顺序
6. 循环体定义最大存活时间
7. 检测死循环
8. 使用依赖注入管理成员变量，不使用单例模式的servlet，

### 需要优化的地方

1. 循环体应当基于事件模型来写
2. 关键节点应该尽可能发布一些事件，以供可能需要的地方设置监听器

## 名词解释

### AICC

华为智能云联络中心

### UAP

universal access platform，统一网关。

### TTS

文本转语音

### MRCP

媒体控制协议，是一种计算机网络应用层的通讯协议，用于语音服务器想客户端提供各种语言服务。

### RTP

实时传输协议，传递音频和视频的标准数据包格式

### IVR

自助语音应答业务，用户通过拨打指定号码，可以根据操作提示收听、点击所需语音信息。
