---
aliases:  清单革命
tags: 
-  读书笔记/清单革命
---
# 为什么使用清单


## 避免依赖记忆
随着工作的复杂化,人的记忆力是有限的。清单可以用来记录所有需要完成的步骤与细节,避免因记忆不足导致的遗漏或失误。用相对简单而直接的方法来迫使必要行为的发生
## 应对复杂性
在复杂环境下,人很难全面判断各种变量并作出正确决策。清单可以预先确定好所有的流程与标准,减少人的主观判断。将复杂的工作流程标准化、系统化,让所有人以同样的流程和标准执行工作,从而减少差错率并改善效率。


# 清单的种类

## 操作清单
规定一系列基本步骤与要点,确保这些容易忽略的关键步骤不遗漏,为复杂工作提供简明框架。降低失误风险,保证任务高效完成。
## 沟通清单
推动团队成员间信息交流与协作,特别在复杂环境中。规定沟通方式与频率,确保信息共享、任务协调与应变授权。建立快速共识与应对机制,实现组织迅速反应,培养应变能力


# 清单设计


## 简单 
清单工具本身应该简单易懂和易于操作,只包含关键与必要的信息,不必要的细节应予以剔除。简单的清单更容易推广使用,用户也更倾向于遵循简短精悍的清单。
## 可测 
清单需要具有可测量的要素,这不仅指清单中的具体步骤或要点需要表达清晰和具体,更重要的是这些要素的完成情况需要可以被objectively地测评。只有可测,清单的遵循情况与效果才可以被量化,不断改进。
## 高效
清单需要实际产生效果,提高工作效率或减少失误。高效的清单不但被正确运用,还需要结合行动产生可观的成效。这也是评价清单工具是否成功的最终标准。


所以,简单是清单设计的原则,可测是清单管理的前提,高效是清单工作的目的。这三个特征共同决定了一份清单工具的质量与实用性。简单确保清单易于理解和使用,可测使清单的效果可以被量化与持续改进,高效是清单设计与使用最终要达成的目标。当一份清单既简单又可测且实际发挥了高效作用,那它就可以真正称得上是一种成功而有价值的工具。任何形式的清单,都需要在动态的使用与评估中不断优化简单、可测与高效这三个维度,这三个特征的平衡点也在运用中不断演进。这是一个既具体又动态的过程,需要管理者与用户的通力合作与持续改进。只有这样,清单这一古老的工具才可以在现代管理中发挥其应有的重要作用

# 编制清单注意事项

## 设定清晰的检查点
使用者在这些节点根据清单列出的项目执行检查程序
## 选择操作-确认清单或边读边做清单   
操作-确认清单:团队成员先根据记忆和经验完成各自的操作,然后再一同确认是否都做好了
边读边做清单:使用者一边念出检查项,一边进行检查。这种清单更像是菜谱
## 清单千万不能太长
检查项目数量在5~9项最佳。超过60~90秒使用者会感到不耐,会忽略某些步骤
应关注一旦忽略会造成严重后果,但易被人忽视的步骤。
## 精炼、准确
清单的用语要做到精练、准确，语言为使用者所熟悉的专业用语
## 清单版式简洁大气   
不超过一页,不乱无章,不过度使用颜色,大小写字母结合使用,推荐无衬线字体
## 清单需要在现实中验证   
理论和实践会有差异,第一版本难以通过。需要研究失败原因,不断改进和测试,直至在各种环境下使用无障碍。

# 更新清单
更新清单和识别关键事项需要理论与实践相结合,专家分析与数据为基础,并兼顾简洁与连贯的原则。这是一个既具体又动态的过程,需要不断学习和提高,以使清单在实际工作中发挥最大作用
## 持续更新清单事项 
1. **实践验证**:在实践中使用清单,识别哪些事项没包含或表达不清晰,收集使用者反馈,并及时更新。实践是检验清单效用最终的标准,需要不断实践和更新。
2. **研究失败案例**:研究工作中哪些领域或场景更容易出错或产生问题,收集具体失败案例,分析其根源在于清单的哪些遗漏或不足,并加以修订。这需要专家和实践者通力合作。  
3. **识别“杀手项目”** :需要专家评估工作流程和具体场景中哪些看似简单实则关键的步骤一旦被忽略会造成重大后果,在清单中特别强调这些项目。这需要对工作具有深入理解的专家进行评估。
## 怎样挑选关键步骤
1. **优选重要性高和频率高的项目**:在清单中优先保留那些对工作成败影响大和使用频率高的项目,非关键项目可以适当删减。这需要数据为基础,量化各项目的重要性和使用频率。  
2. **遵循“简练”原则**:清单项目控制在5到9项为宜,这需要区分关键项目和次要项目,删减次要项目,保留关键要点。但也要根据工作的复杂性灵活调整。简单清单更容易推行和遵循。
3. **优选工作中更易出错的环节**:工作流程中总会有些环节失误风险较大,这些环节的事项应优先在清单中体现。这需要对全工作流程和各个环节失误的易发性进行评估。  
4. **采取渐进式更新**:不必要一次完成清单的全面修订,可以采取渐进式更新,重点关注失误风险大和产生最大效益的方面,逐步完善其他部分。这可以避免清单整体失去平衡和连贯性。 