---
aliases: 技术写作
tags:
  - 读书笔记/技术写作
date updated: 2024-06-01 20:31
---

本文档是关于如何编写技术文档的指南，本指南的编写也遵循指南的规范

## 使用术语

在写作或编辑时，识别那些目标受众可能不熟悉的[[#术语]]。当你发现此类[[#术语]]时，请采取以下两种策略之一：

- 如果该[[#术语]]已经存在，请链接到现有的具体解释。（不要重新发明轮子）
- 如果你的文档中引入了该[[#术语]]，请定义该[[#术语]]。如果你的文档引入了许多[[#术语]]，请将定义收集到词汇表中

在整个文档中始终使用相同的[[#术语]]

## 正确使用代词

1. 引入[[#名词]]后才使用代词；在介绍[[#名词]]之前，切勿使用[[#代词]]。
2. [[#代词]]应尽可能靠近指称[[#名词]]。根据经验，如果将[[#名词]]与[[#代词]]分隔开的单词超过五个，请考虑重复使用[[#名词]]，而不要使用[[#代词]]
3. 如果在[[#名词]]和[[#代词]]之间引入第二个[[#名词]]，请重复使用[[#名词]]，而不要使用[[#代词]]

## 句子

1. 技术写作的绝大多数句子都应该是[[#主动语态]]
2. 使用精确，有力的特定[[#动词]]
3. 尽量少使用[[#形容词]]
4. 句子尽量简短，一句话只说一件事
5. 使用列表，表格，并为其加上一句话，说明列表、表格代表什么

## 段落

1. 写一个精彩的开头句
2. 一个段落聚集一个主题
3. 控制好段落的长度，不要太短或太长

## 文档

一个好的文档需要：

- 定义其范围，要解决的问题
- 陈述你的受众，声明必备的知识和经验
- 使用摘要预先建立关键观点，回答读者的基本问题
- 列出受众达到目标所需要完成的步骤，分布阐述主题
- 通过图表、示例来增强概念

文档编写后：

- 保持统一的格式
- 朗读一遍
- 打印出来审阅自己的文档，或者将文档复制到其他文档中并更改字体、大小和颜色
- 休息几个小时后再回来阅读，这样在阅读时会有新鲜感。于是， 你几乎总是会注意到一些可以改进的地方
- 请他人来审阅，并给出具体的建设性意见，他不必是技术专家

## 受众

确定你的受众角色：

- 谁是你的目标受众
- 你的读者在阅读文档前已经知道了什么
- 你的读者在阅读你的文档后应该知道或能够做什么

使你的文档适合受众：

- 使你的词汇与受众匹配
- 避免[[#知识的诅咒]]造成的认知偏差
- 从受众的角度阅读文档

## 名词解释

### 名词

指代人、物、事、时、地、情感、概念、方位等实体或抽象事物名称的词

### 代词

又叫代名词，在语言学和语法学中是指代替[[#名词]]或名词短语的形式词

### 术语

又称技术名词、科学术语、科技术语或技术术语，是在特定专业学科中的专门用语，是其领域内某概念词语的指称。在专业范围内，一个术语表示单一的专门概念。

### 动词

表示动作，行为或事件发生。用来表示两个名词之间的关系。

### 形容词

修饰[[#动词]]或[[#名词]]。形容词多表示性质、状态、属性、描述等含意。

### 主动语态

在 主动 的语态句子中， 主语作用于目标 。也就是说，主动语态句子遵循以下公式：

> 主动语态句=主语+动词+目标。 例如： 猫坐在垫子上

被动的语态句子则 反过来 。即，被动语态语句通常遵循以下公式：

> 被动语态句=目标+动词+主语。 例如： 垫子被猫坐着

### 知识的诅咒

一种认知偏差，指人在与他人交流的时候，下意识地假设对方拥有理解所需要的背景知识。当我们把自己知道的知识解释给别人的时候，因为信息的不对等，我们很难把自己知道的完完全全给对方解释清楚。是我们拥有的知识“诅咒”了我们。
