---
aliases: 如何阅读一本书
tags:
  - 读书笔记/如何阅读一本书
date updated: 2024-04-14 22:27
---

# 阅读的目标

### 为获得资讯而读

在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了

### 为求得理解而读

读某样一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。

在对一本书的理解力上，作者一定要比读者来得“高杆”，写书时一定要用可读的形式来传达他有而读者所无的洞见。其次，阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度。一旦达到相同的理解程度，就完成了清楚的沟通

### 娱乐

用于消遣

# 阅读的基础

## 提问题

阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题

四个基本问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？找出本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. 作者细部说了什么，怎么说的？找出作者主要的想法、声明与论点
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理。
4. 这本书跟你有什么关系？

## 回答问题

阅读一本书应该像是你与作者之间的对话。有关这个主题，他知道的应该比你还多，否则你根本用不着去跟这本书打交道了。但是了解是一种双向沟通的过程，学生必须向自己提问题，也要向老师提问题。一旦他了解老师的说法后，还要能够跟老师争辩。在书上做笔记，其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。这是你对作者所能付出的最高的敬意。

# 阅读的层次

## 基础阅读

基础阅读主要问题是：“这个句子在说什么？”，

分为四个阶段

### 阅读准备阶段

学习基本的语言技能，如字母和发音

### 认字阶段

识别单词和理解句子的基本结构，能阅读并理解简单的文本

### 初步阅读阶段

能从上下文提供的线索，理解不熟悉的字眼。

### 阅读的成熟阶段

精炼与增加前面所学的技巧。能够深入理解和分析文本。这包括能够批判性地思考阅读材料，识别作者的论点和目的，以及从文本中提取深层次的意义和信息。这个阶段是终身学习的一部分，阅读者不断地提升自己的阅读和理解能力。

## 检视阅读

### 前提条件

需要精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。你在阅读一位作者的作品时要相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被文法或文章结构阻碍住

### 为什么检视阅读

1. 了解书的架构，确定自己想不想读这本书，这本书是否值得做分析阅读
2. 时间有限

### 检视阅读一：有系统的略读

1. 看书名页，快速看序，注意副标题
2. 研究目录页，对本书的基本架构做概括性的理解
3. 检阅索引
4. 阅读主题息息相关的篇章的摘要说明（开头或结尾）
5. 全书简单翻过一遍，寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动

### 检视阅读二：粗浅的阅读

1. 从头到尾先读完一遍，只注意你能理解的部分，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索
2. 快速阅读

## 分析阅读

全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读。对自己所读的东西提出许多有系统的问题，并找出答案

### 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则

1. 依照书的种类与主题来分类。
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 确定作者想要解决的问题。

### 分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则

1. 诠释作者的关键字，与他达成共识。
2. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
3. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
4. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

### 分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

智慧礼节的一般规则

1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
2. 不要争强好胜，非辩到底不可。
3. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

批评观点的特别标准

1. 证明作者的知识不足。
2. 证明作者的知识错误。
3. 证明作者不合逻辑。
4. 证明作者的分析与理由是不完整的。

## 主题阅读

阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。
