---
tags:
  - 读书笔记/简单统计学
date updated: 2024-05-21 23:21
---

## 理论

现代生活我们面对的数据非常复杂，不容易解释。我们解释眼前事物的内在愿望导致我们容易被[[#模式识别|模式]]以及解释[[#模式识别|模式]]的理论所引诱，我们会自然而然地根据我们看到的现象得出结论，紧盯着支持这种理论的数据，忽视与之相矛盾的证据。我们还应当考虑我们没有看到的事情。

统计校验的假设是：提出一种理论，然后收集数据，以校验这种理论，然后汇报结果。这种结果可能具有统计[[#显著性]]，也可能不具备[[#显著性]]。

许多人颠倒了这种程序，他们仔细研究数据，[[#数据挖掘|挖掘数据]]，已发现某种[[#模式识别|模式]]，并编造符合这种[[#模式识别|模式]]的理论。如果某种理论听起来不符合常识，那么在看到压倒性的证据之前，我们应当保持怀疑的态度，考虑数据是否存在问题。我们应该使用没有被[[#数据挖掘]]所污染的新数据对理论进行校验。


## 相关性

数据的相关性并不代表因果性。两个变量存在相关关系，并不代表其中一个变量的改变是由另一个变量变化引起的。不管两种事物的关系多么紧密，在做出判断之前，我们都需要一种合理的解释。

## 选择性偏差

是指在研究过程中因样本选择的非随机性而导致得到的结论存在偏差。包括[[#自选择偏差]]和[[#样本选择偏差]]。观察数据之前列举出我们认为重要的因素，并且找出包含这些因素的数据，然后在查看实际结果。

### 自选择偏差

指变量不是随机的，而是个体选择的结果，而这个选择的过程对结论的估计产生偏差。例如研究是否上大学对收入的影响，我们将上大学的和没上大学的人进行简单比较，我们会发现大学生的平均工资比没上过大学的人的平均工资高。事实上，这种简单比较就存在严重的自选择问题，因为在这里比较的两类人在自身特质方面可能存在很大差异，上大学的孩子可能本身就很出色（更聪明、有毅力、能力强...），因而更有可能获得更高的收入。

### 样本选择偏差

是指样本选择不是随机的，使样本不能反映总体的某些特征。例如幸存者偏差。未考虑混杂因素

## 概率

概率只不过是以计算形式体现出来的常识而已，我们应当对缺乏思考的计算保持警惕。[[#条件概率]]很容易得到错误解读

### 条件概率

是指在某个条件下，事件发生的概率。它表示在已知一些信息或事件发生的前提下，另一个事件发生的可能性。条件概率可以用符号 $P(A|B)$ 表示，表示事件$B$ 已经发生的情况下事件$A$ 发生的概率。其中，$P(A|B)$ 的读法是在 $B$发生的条件下$A$ 发生的概率。

条件概率的计算公式为：

$P(A|B) = P(A ∩ B) / P(B)$

其中，$P(A ∩ B)$表示事件$A$ 和事件$B$ 同时发生的概率，$P(B)$ 表示事件$B$ 发生的概率。

例如：
假设某种罕见疾病的患病率很低，只有1%的人口患病（事件 A）。另外，我们知道医生对于这种疾病的诊断准确率为95%（事件 B），即在已知患病的情况下，医生正确诊断的概率为0.95。现在，我们想要知道，如果一个人被诊断出患有这种罕见疾病，那么他真正患病的概率是多少。我们可以使用条件概率来计算。

- $P(A ∩ B)$ 表示一个人既患病又被正确诊断的概率 $P(A ∩ B) = P(A) * P(B|A) = 0.01 * 0.95 = 0.0095$
- $P(B)$ 表示医生诊断结果为患病的概率 $P(B) = P(A) * P(B|A) + P(A') * P(B|A') = 0.01 * 0.95 + 0.99 * (1 - 0.95) = 0.01 * 0.95 + 0.99 * 0.05 = 0.0595$

将上述结果代入条件概率的计算公式中，可得： $P(A|B) = 0.0095 / 0.0595 ≈ 0.159$。因此，如果一个人被诊断出患有这种罕见疾病，那么他真正患病的概率约为0.159，即约为15.9%。

## 均值回归

当一个时间序列变量在某个时间点上超过或低于其长期均值时，它倾向于在接下来的时间内回归到均值水平。均值回归现象并不意味着价格或变量会永远回归到均值，也不是一个绝对的规律

## 数据聚集

数据聚集现象是指在数据分析中观察到的一种现象，即在聚集的数据中呈现出特定的模式或趋势。这种现象可能表明数据在某种程度上具有自相似性或重复性。我们自然而然地认为发生了某种特别的事情是有原因的，例如硬币连续抛出正面，

数据聚集现象无处不在，甚至存在于随机数据之中。想要寻找某种解释的人一定会找到一种解释。不过，某种理论与数据聚集现象相符并不是一种具有说服力的证据。人们发现的解释需要言之有理，而且需要得到新数据的检验。类似地，向足够多的目标发射足够多的子弹的人一定会击中某个目标。对数百种理论进行检验的人一定会发现至少支持一种理论的证据。这种证据不具有说服力，除非理论是合理的，而且能够得到新数据的证实

## 数据挖掘

从数据中发现并提取有用信息和模式的过程。数据挖掘将不可避免地使人发现完全出于巧合的统计[[#模式识别|模式]]，缺乏理论的数据可能导致错误推断

人们故意忽略一些数据，因为这些数据不支持他们事先形成的观念。为了相信某件事情是正确的，他们丢弃了与这种信念相冲突的数据。

对于任何理论，只要考察大量数据，并且丢弃不支持这种理论的数据，那么你一定能够收集到支持这种理论的证据。

## 图表

使用图表可以揭示某种[[#模式识别|模式]]，比如收入虽时间的变化以及输入与支出的相互关系。图表也可以扭曲数据，误导读者

- 将数轴上的零点忽略掉
- 使用间隔不一致的图表，例如用时而表示五年间隔，时而表示十年间隔

## 名词解释

### 模式识别

是指在一组数据或信息中，通过观察、分析和提取关键特征，识别出其中的规律、趋势或重复性的结构。它是一种认知过程，通过寻找、理解和解释数据中的模式，从中获得有用的信息和洞见。

### 显著性

当我们说一个结果具有统计显著性时，意味着根据我们进行的统计分析，我们有足够的证据来支持一个结论：所观察到的效应或差异不太可能仅仅是由于偶然因素导致的。统计显著性并不意味着效应或差异的大小或实际重要性。它只是表明我们有足够的证据来支持观察结果不太可能是由于偶然因素导致的。因此，在解释研究结果时，除了统计显著性外，还需要考虑效应的大小和实际意义

### 混杂因素

是指在观察性研究或实验研究中，可能干扰或影响自变量和因变量之间关系的其他变量。混杂因素会导致自变量和因变量之间的关系被掩盖或扭曲，从而影响对因果关系的推断。

一个经典的例子是"冰淇淋销售与溺水死亡人数之间的关系"。

假设有一个研究目标是探究冰淇淋销售量与溺水死亡人数之间的关系。研究人员可能会发现在夏季冰淇淋销售量增加的同时，溺水死亡人数也呈现出增加的趋势。这种观察可能导致一个表面上的相关性，即冰淇淋销售量与溺水死亡人数之间存在正相关关系。

然而，这个观察到的相关性很可能是由一个混杂因素，即温度，所引起的。在夏季，温度通常较高，人们更倾向于购买和消费冰淇淋。同时，高温天气也会导致更多人前往游泳池、海滩等水域娱乐和消遣，增加了溺水事故的风险。

在这个例子中，温度是一个混杂因素，它同时影响冰淇淋销售量和溺水死亡人数。这就导致了一个伪相关性的观察结果，即冰淇淋销售量与溺水死亡人数之间的关系看起来存在相关性，但实际上这种关联是由温度引起的。

在这种情况下，如果没有对温度进行考虑和控制，仅仅基于观察到的相关性就得出冰淇淋销售量与溺水死亡人数之间存在因果关系的结论将是错误的。正确的分析应该考虑到温度作为混杂因素的影响，并使用适当的统计方法来控制混杂因素，以确定冰淇淋销售量对溺水死亡人数的真实影响。
